Linux est le nom couramment donné à tout système d'exploitation libre fonctionnant avec le noyau Linux.
C'est une implémentation libre du système UNIX respectant les spécifications POSIX.
Ce système est né de la rencontre entre le mouvement du logiciel libre et le modèle de développement collaboratif et
décentralisé via Internet. Son nom vient du créateur du noyau Linux, Linus Torvalds.
La Free Software Foundation préfère utiliser le nom GNU/Linux, ce qui a conduit à une certaine controverse.

Les systèmes basés sur Linux sont majoritaires pour les super-ordinateurs et les smartphones. Sur les serveurs informatiques,
le marché est partagé avec les autres Unix et Windows. Il est largement utilisé comme système
embarqué dans les appareils électroniques : télévision, modem, GPS, etc. Il reste en revanche utilisé par une minorité des ordinateurs personnels de bureau, sa plate-forme d'origine, bien que cela tende à augmenter.

Le système avec toutes ses applications est distribué sous la forme de distributions Linux comme Slackware,
Debian ou Red Hat Enterprise Linux.

Naissance de Linux

En 1991, les compatibles PC dominent le marché des ordinateurs personnels et fonctionnent généralement avec les systèmes
d'exploitation MS-DOS, Windows ou OS/2. Les PC basés sur le microprocesseur Intel 80386, vendus depuis 1986,
commencent à être abordables. Mais les systèmes grand public restent attachés à la compatibilité avec les
anciens processeurs 16 bits d'Intel et exploitent mal les capacités 32 bits et l'unité de gestion mémoire du 80386.

C'est cette année que l’étudiant finlandais Linus Torvalds, indisposé par la faible disponibilité du
serveur informatique UNIX de l’université d'Helsinki, entreprend le développement d’un noyau de système d'exploitation, qu’on
appellera plus tard le « noyau Linux ». Linus désire alors surtout comprendre le fonctionnement de son
ordinateur fondé sur un Intel 80386.

Linus Torvalds fait son apprentissage avec le système d’exploitation Minix. Comme le concepteur de Minix —
Andrew Tanenbaum — refuse d’intégrer les contributions visant à améliorer Minix, Linus décide de programmer un
remplaçant de Minix. Il commence par développer un simple émulateur de terminal, qu’il utilise pour se connecter
via un modem au serveur informatique de son université. Après l’ajout de diverses fonctionnalités dont un système
de fichiers compatible avec celui de Minix, Linus oriente son projet vers quelque chose de plus ambitieux :
un noyau aux normes POSIX. À ce noyau, il adapte de nombreux composants disponibles du système d’exploitation
GNU pour obtenir un système d’exploitation plus complet.

Le 26 août 1991, il annonce1 sur le forum Usenet news:comp.os.minix qu'il écrit un système d'exploitation,
mais en tant que « hobby, qui ne sera pas grand et professionnel comme gnu ». Le 5 octobre 1991, il annonce la
disponibilité d’une ébauche de la version 0.02 de son noyau, la version 0.01 ayant eu une diffusion plus que
confidentielle2 Enfin en février 1992, la version 0.12 est diffusée sous la Licence publique générale GNU (GNU GPL)
à la place de la licence ad hoc qui interdisait jusque-là la redistribution commerciale3.

Depuis, des centaines de passionnés et des entreprises de toutes tailles participent au projet, dont
Linus Torvalds est toujours le coordinateur. Eric Raymond décrit dans l'essai La Cathédrale et le Bazar (2001)
le modèle de développement du noyau Linux et d’une partie des logiciels libres4.

Initialement appelé Freax par son créateur, le projet trouve son nom définitif grâce à Ari Lemmke5,
administrateur du serveur FTP ftp.funet.fi, qui héberge le travail de Linus Torvalds dans un répertoire nommé
Linux. C’est la première apparition d’un terme composé à partir de « Linus » et « UNIX », qui deviendra par
la suite une marque déposée au nom de Linus Torvalds6. Le manchot Tux, dessiné par Larry Ewing en 1996, devient
la mascotte du projet.
